Appunti di Matematica

### 2021-11-16 Analisi Matematica/mat.tex
ho finito il teorema di Lagrange
ho scritto tutte le note sul teorema di Lagrange

\subsubsection{soluzione}

@@

	$g(x)=f(x)-[f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)]$

@@

\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente. 
\begin{enumerate}
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
\end{enumerate}

>>>>

\subsubsection{Soluzione}

@@

	$g(x)=f(x)-[\overset{\text{equazione di
	r}}{f(a)+\frac{f(b)-f(a)}{b-a}(x-a)}]$

@@

Per g(x) vale il Teorema di Rolle, infatti:
	\item \textit{g(x) è continua in $[a,b]$ perché lo è f(x) (l'altro pezzo è
		lineare)};
	\item \textit{g(x) è derivabile in $(a,b)$ perché f(x) (l'altro pezzo è
		lineare)};
	\item $g(a)=g(b)=0$.
	\item $\Rightarrow x_0:g^\prime (x)=0$
	\item $g^\prime (x_0)=f^\prime(x_0)-\frac{f(b)-f(a)}{b-a}=0$
	\item $\Rightarrow f^\prime(x_0)=\frac{f(b)-f(a)}{b-a}$
\subsection{Esempio}
$f(x)=x^2 \text{ in } [a,b]$, per il Teorema di Lagrange $\forall x_0 \in
[a,b]$:
	$\frac{b^2-a^2}{b-a}=2x_0\Rightarrow x_0=\frac{b+a}{2}$ Media aritmetica di
	a e b
\textit{Dire se è applicabile in Teorema di Lagrange alla funzione
$f(x)=\arcsin x$ nell'intervallo $[-1,1]$ e in caso affermativo calcolare i
punti teorema.}
\subsubsection{Soluzione}
La funzione data soddisfa tutte le ipotesi del teorema di Lagrange, infatti:
	\item $f$ è continua in [-1,1] (è il suo campo di esistenza),
	\item $f$ è derivabile in (-1,1)\\
		Allora $\forall x_0\in (-1.1):f^\prime
		(x_0)=\frac{f(1)-f(-1)}{2}\Rightarrow
		\frac{1}{\sqrt{1-x^2_0}}=\frac{\pi}{2}\Rightarrow
		x_0=\pm\frac{\sqrt{\pi^2-4}}{\pi}$
Determinare un intervallo in cui è applicabile il Teorema di Lagrange alla
funzione $f(x)=|x-\frac{1}{x}|$.
\subsubsection{Soluzione}
	\item La funzione data è contenuta nel suo campo di esistenza cioè
		nell'insieme: $A=\{x \in R: x\neg 0\}$
	\item f è derivabile nell'insieme $B=\{x\in R: x\neq 0,\pm 1\}$ con
		derivata: $f^\prime(x)=|\frac{x^2-1}{x}|\frac{x^2+1}{x(x^2-1)}$
Perciò un intervallo in cui $f$ soddisfa il teorema di Lagrange, è un qualunque
intervallo $[a,b]$ che contiene $x=0$ e tale che punti $x=-1$ non siano interni
ad esso (potrebbero stare agli estremi)\\
Per esempio: $[1,2]$ (f è continua in [1,2] e derivabile in (1,2), da notare
che è derivabile anche in $x=2$ ma non serve\dots) oppure $[-4,-3]$. etc\dots
\section{Punti per lo svolgimento dello studio di funzione}
Per svolgere correttamente lo studio di funzione, bisogna suddividere il tutto
in punti per svolgere correttamente lo studio in modo ordinato ed efficiente.
Se effettivamente. 
	\item Determinazione del Campo di esistenza;
	\item Determinazione del tipo di funzione;
	\item Intersezione con gli assi;
	\item Valori agli estremi del campo di esistenza;
	\item Positività e negatività;
	\item Determinazione degli asintoti;
	\item Determinazione della derivata prima;
	\item Crescenza e decrescenza;
	\item Determinazione dei Massimi e minimi;
	\item Determinazione della derivata seconda;
	\item Determinazione della concavità, convessità e flessi;
	\item Determinazione di eventuali ulteriori punti appartenenti alla
		funzione;
	\item Grafico della funzione;
	\item Qualche esempio di studio completo di funzione.
